1. В переменных q и w хранятся два натуральных числа. Создайте функцию,
     выводящую на экран результат деления q на w с остатком.
   Пример вывода программы (для случая, когда в q хранится 21, а в w хранится 8)
2. В переменной n хранится натуральное двузначное число. Создайте функцию,
     вычисляющую и выводящую на экран сумму цифр числа n.
3. В переменной n хранится вещественное число с ненулевой дробной частью. Создайте функцию,
     округляющую число n до ближайшего целого и выводящую результат на экран.
4. В переменной n хранится натуральное трёхзначное число. Создайте функцию,
     вычисляющую и выводящую на экран сумму цифр числа n.