1. Создайте функцию, получающие на вход int и возвращающие String 'верно' или 'неверно'
Если переменная a больше нуля и меньше 5-ти

2. Создайте функцию, получающие на вход int и возвращающие double
Если переменная a равна нулю или равна двум, то прибавьте к ней 7, иначе поделите ее на 10.
Проделайте это дважды при помощи тернатрного оператора и конструкции if-else

3. Часть часа
В переменной min лежит число от 0 до 59.
Определите в какую четверть часа попадает это число (в первую, вторую, третью или четвертую).

4. Дни недели;
аргументы функции
int - номера дня недели
int - время, часов
enum Lang - язык (ru, eng)

Если число равно 1, выводим то это 'Понедельник', 2 –”Вторник” и так далее. Если 6 или 7 – “Выходной”.
Так же по времени - от 0 до 8 - ночь, от 8 до 12 - утро, от 12 до 20 день, от 20 до 23 - вечер.
если Lang.ru - выводить на русском, если Lang.eng - на английском

а) Обработать невалидные аргументы
б) функция должна возвращать например, 'Понедельник, день' или то же самое на английском языке
в) сделать у функции необязательный четвертый аргумент - коллбек, возвращающий результат.
г) дважды вызвать функцию и вывести в консоль значения из коллбека и из ретерна
д) создание вспомогательных функций приветствуется



Не успел или забыл рассказать, изучите самим:
1. переменные late
2. проверка assert()
3. почитать про именные конструкторы
4. прочитать про константные конструкторы