Используя структуру
stdin.transform(utf8.decoder).transform(const LineSplitter()).listen(<ваша функция>);
сделайте консольный калькулятор с операциями
+, -, /, *, %
ввод в консоль, например,

8 + 1

1. Калькурятор должен совершать одну операцию за раз
2. Калькулятор должен помнить предыдущее значение, следовательно после первой операции валидны команды типа

+ 5
* 6

3. Если введена операция с двумя аргументами, память автоматически очащается.
4. Возможны операции с типом double (знак отделения целой части: . )


если введены какие-то некорректные цифры, помимо цифр, операторов и точки
- выводить ошибку и просить ввесит корректные данные.

если более нескольких операций - выводить ошибку

если результат или вводимый аргумент выходит за пределы double - выводить ошибку

также обратотыть все известные ошибки стандартных калькуляторов.

Задание со звездочкой:
Найдите в гугле проблемы двоичный вычислений и способы борьбы с ними
переделайте калькулятор, используя библиотуку https://pub.dev/packages/decimal

